投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年5月29號禮拜四
早上8:32 大家好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
指數的顯著走高
那另外一方面
雖然輝達這一次在數據中心
是大幅成長了73%
不過本季營收其實是低於市場預期的
這主要還是來自於
美國政府
限制H20晶片出口到中國大陸以後
對於輝達接近80億美元的營收
加上在4月中旬
這一波市場上針對關稅預期
所形成的反應以後
也導致到底現在手中的H20晶片的庫存
到底還剩下多少
還沒有一個普遍的共識
大概是接近45億到 70億左右
那如果該晶片接下來又不受到管制的
大家也有新一股的預期
那事實上
如果從輝達當前股價來看
盤後已經標了接近5%到6%左右
整體而言
從量價圖來看
上方幾乎也已經沒有賣壓
整體而言也已經接近歷史新高
不過與此同時呢
大家更為關注的總體消息反而是川普
這一次因為曾經好針對全球採取了
我們不管講的是報復性關稅
還是全球的對等關稅
當時的行政命令呢
主要還是援引IEEPA
也就是美國緊急經濟權力授權法
這樣的一個效果底下
最近
這一次聯邦法官呢是禁止其生效
也就是說總統即便主張緊急經濟的
應該講經濟處於緊急狀態
也無法逾越憲法授予國會的權利
也就是說
如果你真的要裁
定你還是必須獲得國會的同意
當然國會也是共和黨絕對多數了
但是你不能夠向外
直接以國家緊急狀態的方向
來進行實質的關稅課取哦
那當然了
過去我們也提過
這是聯邦法官的判決哦
這常常一鬧
鬧到最高法院的時候
通常川普就勝利了
因為最高法院現在是保守派當道嘛
所以我們過去跟投資朋友提過
其實川普在執政以後
幾乎所有的政策都是繞開國會
以行政命令來做實施
比如說過去
對中國開啟的關稅戰
他之前在18年引用的是貿易法301條款
所以他是美國貿易代表
先派一個代表團到中國去調查了
數個月以後開始做懲罰
那現在呢
是直接引用國際緊急經濟權利法IEEPA
把美國經濟直接視為緊急狀態
今天課關稅
明天就取消
後天繼續課
政策變化是很大的
那這樣的做法我們過去提過
本身就是憲法的灰色地帶
它原本是用來對付像是恐怖組織
或者一些流氓國家間諜活動
這種特殊狀況
通常不是常態性的貿易政策了
但是川普趕時間嘛
上次他光是等個調查就等了大半年
這一次趁民意充分的授權
就趕快來用用看好
所以現在的問題在於哦
聯邦法官雖然採取了禁制令哦
可是他可以馬上下另外一條行政命令
繼續的執行
一直等到最高法院的視線下來
那搞不好也是過了好幾個月了
其實我們昨天有跟投資朋友提到
最近像是最高法院也已經裁定允許川普
政府不必公開政府效率部
DOGE當中的大量的內部檔案
那另外一方面
過去曾經也曾經
這個禁止跨性別議去做軍隊服役嘛
那當時
也是受到了聯邦法官的禁止令
說你怎麼可以去拒絕這些人呢
就最高法院最近也是裁定下來
也是推翻了之前聯邦
聯邦法官的禁止令呢
等於是說
現在的確
美國軍隊
是不允許跨性別者來做服役的
其他很多
像是一些人道主義的救援
或者對於人事的猜測
都是如此
所以其實這件事情呢
如果再過幾個月最高法院視線了
我們大概也知道結果就是
就算這個事情就是IEEPA不能夠引用
他大概也可以從其他的行政命令當中
逃過去我們過去跟投資朋友提過
這張圖表
是目前共和黨籍所提名的大法官
跟民主黨籍
那大概是6:3的比值
所以不管怎麼樣
至少從傳統價值觀來看
一定會偏向川普
那這個時候就回過頭來看
當時我們看到
其實很多本來左派政策
後續被陸續取消的原因
就是來自於整個大法官的派系
已經大幅的影響到美國
接近10年左右的判決尺度
之前大家應該印象最深刻的就是
以前美國最高法院不是判決嘛
本來拜登時期
進行大規模的學貸減免嘛
後來最高法院判決就是說
如果你要進行顯著的學貸減免
這種這麼龐大的金額
是一定要經過國會同意的
不能借由行政命令來做執行
而當時就把拜登的這個左派
政策給打回去了嗎
那另外一個是
當時最高法院也判定了
過去許多大學
還明文規定說
我要招收多少比例的非裔的族群學生
這件事情是違憲的
大學招生必須以成績
品格作為優先依據
而不能夠以種族或者膚色來決定的
就反DEI嘛
那第三個判決哦
是之前我們提到說
有一些私人商家
他因為宗教的原因
想要拒絕為同性伴侶來做服務
哦不好意思
我是保守派
我是傳統教派
所以我不願意為你服務
哦那過去來講是不行的
但是現在呢
經由聯邦最高法院的裁定呢
是可以的
你如果有自己的宗教
或者性傾向等等理由
你不願意接客
你只要不歧視他就好
但是你不願意服務他
這件事情也是OK的
所以最後我們還是要看
最高法院如何來做判定的
但是千萬不要覺得
好像因為這件事情
當地一個地方的聯邦法官
否決了川普現在的行政命令
就好像大家就可以跟他拗嘛
拗到最後我們就會勝利
也不會川普還是有很多方法的
事實上最近我們才觀察到
川普的確受到蠻多的指責
覺得好像短期內讓步過多
有沒有可能最後否極泰來
突然他又開始採取了一些強硬措施
最近比較流行的一個詞
叫做Taco
Taco叫做Trump always chicken out
叫川普總是臨陣退縮
這個是金融時報的專欄作家
這個羅伯特Armstrong所提出的
他聊出的這個方式
講的是川普的關稅政策
他是那種反覆
無常的方式
先課你50%
然後4848個小時以後
不是對歐盟又開始延後了嗎
那這種市場交易叫做TikTok交易
就川普的激進政策所造成的股價下跌
你要立即買入
跌越多買越多
反正最後都會漲回來的
好這是現在一種投資思維了
可是我們要清楚知道哦好
這種TikTok
它本身川普個人
更加把它視為一種個人的談判手段
這個更不叫做退縮
這個叫做談判
本來就是有來有往
那如果少了這個行政命令
來幫助他進行談判的條件釋放
那反而
美國就無法獲得這麼大的利益
所以
即便川普實施的政策反復性如此之大
可是到現在為止
他的名義仍然相當之穩固
事實上
如果我們從美國政策不確定性指數
來做觀察
目前
當然是遠遠高於2020年疫情的高峰時期
也反映市場針對川普政策的高度焦慮
哦可是
股票市場有因此比2020年點位來的低嗎
並沒有 市場只是開始習慣
開始接受
事實上不管是歐洲stoxx 600指數
還是彭博七大科技巨頭
予以剔除之後的整體表現
或者美國股市單純的七大巨頭
早就已經回到4月2號
對等關稅以前的位階了
所以整個總體市場的概況
川普不止拿到了10%的關稅
而且還拿到了比在課關稅之前
更亮麗的股票市場
好那這個時候就要回過頭來看
川普當時所推動的解放日關稅的違憲
現在僅僅限於聯邦法官
地方法院的這種判決
那最後再隔3到4個月以後
我們才會看到最高法院的最終判決
這段時間
他仍然可以簽署新的行政命令
來跟海外進行新一輪的談判
那當然了
對內而言呢
那就算最高法院最後真的還判決哎
不好意思
你真的不能引用IEEPA
哎那該怎麼辦呢
那就反正現在還是共和黨絕對多數
那就是比較難搞一點
就是課一個關稅
必須要共和黨議員的多數同意和協商
所進行的通過
那我們就這一次觀察
這一次有沒有一些法案是由兩黨
或者說共和黨
統一戰爭之後通過的
眾議院院這次送出的稅改法案
就是如此
時間稍微延長了一點點
那政策游移性稍微比較慢一點
但是還是行得通的
事實上如果我們根據仔細觀察
這次CBO
國會預算辦公室所公佈的數據
眾議院所通過的稅改法案
延長川普時期的減稅措施哦
預估會增加4兆美元的債務哦
在節省經費的方面
則是以削減醫療補助
Medicaid和學貸補助為主哦
整體而言
這個法案還是以擴大減稅為主軸
並且借由壓縮社會福利和氣候資金
來抵消部分的財政壓力
不過
現在最大的一個分歧點就在於
這個CBO的評估
它並沒有納入減稅
對於GDP增長的潛在的正面效果
這就引發市場的爭議
爭論這有些人認為
大規模減稅
可以刺激消費
刺激企業投資
所以明年經濟就會高速成長
尤其在4月份繳稅季過以後
到時候對於川普的中期選舉
有相當大的拉抬
但是呢反對者則是認為
按照過去歷史經驗
2017年川普的減稅
他的刺激效果好像也不如預期
你只是幫這些人省了很多稅
但是
經濟並沒有因此在17年18年高速增長
反而18年遇到了庫存調整呢
所以市場的博弈就在持續發酵
所以我們就要仔細觀察
那多數人
是怎麼看待這樣的一個角度呢
過去我們提過嘛
這一次在短期內
的確
支出是大於整體減稅所產生的效果
或者說
支出會比你當前消減的經費來的多
其中呢又以馬斯克為代表
馬斯克最近在CBS受訪
他就聊到了這一次
川普最新所通過的支出法案
哦那這個法案呢
被川普視為又大又美嘛
好但馬斯克認為
我對這個又大又美的法案
是感到稍微有一點失望
因為他其實並沒有消減多少赤字
而且反而擴大了赤字
這反而消減了我們過去幾個月
在DOGE當中
為納稅人努力省錢
所以馬賽克覺得有點無辜
我幫國家省錢
結果這一次法案一過以後
哎反而川普的減稅
又幫國家多花錢了
我們看看他的說法
but i don't know if it can be both my close opinion所以
當然有些人說了
川普好像跟馬斯克關係不是很好
不過每個月都有這樣的消息
從1月一直到5月
好像每個月他們都鬧翻
那可能他們兩個說話都很直
可是可以看得出來哦
這個川普
他並不是單純的屬於過去我們看到的
商業帝國的科技派
他好像也不是那種單純的MAGA派
他也不是那種
單純
而根植於宗教和倫理傳統的保守派
而更像是這三種的集合
在過去我們跟投資朋友提過這個
在美國當前的執政氛圍當中
大概分為三個派別
第一個就是標準的maga派
這也是川普最原生的政治基地嘛
那這群人來自美國的鐵銹地帶
鄉村地區哦
對於全球化
對於自由貿易
對於移民政策
已經常年不滿了
所以呢他們懷念那些
工廠林立
國旗高掛的時代哦
那川普就是這這股力量
在16年翻盤的嘛
JD Vance哦
納瓦羅都是這一陣營的重要角色哦
所以他們的重點就在於
我要支持貿易壁壘
我要懲罰中國
我要反對國際組織
我要使用美國第一
那第二個派系哦
就是這幾年才陸續加入的
就是商業帝國派
那這群人呢
他並不是一開始就支持川普的
以前
馬斯克還給民主黨做政治獻金嘛
那現在的很多的商業帝國派
剛才提到的馬斯克或者彼得蒂爾
來自矽谷
崇尚精英治理
主張打破官僚體制和政治正確
但是這派人
他的確對於川普當前所採取的政策
也是頗有微詞
比如說國際的關稅戰
這馬斯克也不是很贊同
另外一方面
這次的稅改法案
那我過去減那麼多預算到底在做什麼呢
最後一派
是我們提到的這種
根植於宗教和倫理的保守派
基本上就是共和黨傳統的建制派
那基本上這群人呢
就是強調傳統家庭嘛
宗教美德
他們支持川普
而且因為他願意任命保守派的
保守派的法官
限制墮胎權
所以川普那很明顯
跟傳統的禁止派是有一段距離的
因為他常常喜歡打破規則嘛
可是川普很明顯
他就並不是某一派的教主
而是三個派別交匯的權力節點
他的天賦是什麼
就是察覺誰最渴望去改變現狀
誰手上有選票
有錢有槍
他就在這些勢力當中靈活的做轉換
所以他可以在一周以內見個牧師
見完牧師以後去見企業家
建完企業家以後去建鋼鐵
工會的領袖
對他們每個人都說他們想要聽的話
這種多面向投射的能力
就變成了一個看起來好像有點鬆散
可是看起來又是有效的政治組織哦
這給投資朋友多做些思維
所以你說在川普的執政底下
有沒有一個中心派別
他一定要省錢
他一定要減少債務
也沒有了
他的重點就是哦
呼應選民的要求
確保他能夠被在美國歷史上
能夠被人家記住
大概就是這樣子
好其實我們回過頭來
這些消減金額多不多
這些消減金額其實也蠻多
只不過減稅金額實在太龐大了
所以其實
川普的確還是嘗試著
在幫政府進行資本整節
我們舉例來做觀察
這張圖表呢
是美國國家科學基金會最新所公佈的
新科研的補助
創下35年以來的最慢進度
總體而言
川普這一次的刪減預算呢
會讓2025年的補助大幅縮窄
相對於過去同年
十年同平均值大概20億美元
這一次領大概領不到10億哦
所以減幅大概是51%左右
其他我們看到在部分領域當中
像我們看到的STEM
那這個部分呢
包括像是數學
地球科學
電腦科學
社會科學
陸續都遭到了上億
或者上千萬的補助的消減
這會形成我們看到
美國在整體政府內部的教育經費
受到大幅度的收窄
那當然了
川普的看法一直都是
那你就應該把這筆經費的義務
歸為各聯邦決定要補助哪一些項目
這是我們看到的實質做法
好這給投資朋友多做一些思考
但是不管怎麼說
我們當前所看到的市場概況
其實更像是
川普在面臨一系列挑戰之後
所採取的最終的折中做法
他的做法你也不能說是標準的右派
甚至在右派的過程當中
他採取了很多左派的手段
先戰俘暫時擴大政府的職權
來達成他小政府的主意
再給投資朋友多做一些思考
好那接下來
我們來聊一下輝達財報的表現
看之前先看一下美股股市4大指數
盤後表現好了
來跟投資朋友先做一些追蹤
美股股市4大指數表現
來跟大家看一看
道瓊下跌244點
0.58% 收在42,098點
標普下跌32點 0.56% 收在5,888點
納指下跌98點 0.51% 收在19,100點
費半下跌26點 0.55% 收在4,834點
美國股市四大指數哦
因為盤後又開始做顯著拉抬哦
基本就要看一下
能不能脫離本輪的盤整區
因為從5月中旬左右
美國股市哦
拉高以後
就一直盤在中長期均線
比如說我們看到像這標普500指數
它已經站上所有均線了
可是從5月中旬第一量縮
市場追買意願也不是特別高
它就一路盤在這樣的一個位置
那現在比較大的一個問題在於
我們過去跟投資朋友提過
臺灣整體的經濟成長
由於主計處最新的公佈值哦
基本上今年下半年
會從上半年的5%
一路下滑到1%
這其實也就意涵著
臺灣的經濟成長率哦
已經開始即將面臨到顯著的高原期
大家想想看哦
今年經濟成長率年增幅一季度5.48
去年一季度是6.64
這麼高的成長
還能夠保持這麼高的速度持續拉抬
那下半年呢
我其實就沒有這麼樂觀了
這必須承認
因為去年一整年幾乎都是高基期
那今年一二季度
很明顯是受到關稅戰的囤貨效果
所帶動的出口創高
可是現在如果我們暫時
把川普這個外部變數給拿開以後
下半年臺灣的經濟成長
就必須要面臨兩大的內部問題哦
第一個就
是高基期問題
第二個呢
就是前期囤貨過剩的問題
就上半年
我們靠AI需求和關稅不確定性呢
所引發的搶貨潮
硬是把GDP推到5.35嘛
那這樣的亮麗數據
其實已經消耗了下半年的一些動能哦
那現在我們看到的並不是急轉直下嘛
看起來就是景氣信號燈
也是高檔鈍化拖的一段時間
那庫存調整的壓力也就越來越重
所以景氣當然不會立即崩盤
但是企業哦
很明顯在未來幾個月
總會感受到那個拉貨開始停滯
訂單轉弱的效果
假設關稅打下去
那你也知道後果是怎麼樣嗎
假設關稅不繼續打了
這幾個月囤的貨
那也要消嘛
所以
主計處才會把下半年的經濟成長
僅僅剩下1%左右的增幅
就是來自於這個看不見的去化循環
它已經慢慢的啟動
所以這其實我們還是要這樣講了
雖然我們關注的話題很多
但是對於投資
還是要最後一個判斷依准
就是你把川普撇開以後
這個都必須承認
整個庫存循環走入擴張週期
已經有一段時間
尤其現在
資訊爆炸時代嘛
每個人都可以談經濟週期
也可以談央行動向
也可以看AI或者地緣政治哦
但是還是不要忘了
這些知識型話題的最終歸宿哦
最後我們還是要看投資績效嘛
那投資績效
按照我們過往的經驗
看了這麼多歷史數據哦
你關心的通膨
你關心的利率拐點
晶片戰
最後其實還是回歸你的景氣位階嘛
你景氣低
有時候我們常跟大家開玩笑
我們寧願在景氣低基期亂買股票
也不願意在景氣高基期
太認真研究財報
因為經濟高基期認真研究財報
它跌下的原因
也不是因為財報的瞬間轉換吧
來自於景氣擴張時間已經夠久了
所以要瞭解說知識
終究還是要落地才能夠算數
而並不是永遠去探討新的知識
它最終還是有一個投資的績效
作為最終的依準呢
昨天看到一個故事
他講說有一對男女都算是老饕
那也互有好感
經常一起去吃海鮮
那有一天呢
就約著去水產店吃螃蟹
男的就跟他說哎
你知道蟹黃其實才是卵子
那蟹膏其實是螃蟹的精子
女的說哦
是哦 我想說怎麼公蟹也有
那男的又問
那你晚上要來我家吃蟹膏嗎
你有買螃蟹
我巨蟹座的
所以投資市場
還是有很多的知識性
知識性話題哦
可是它最終還只是一個包裝
我們的最終目的哦
你還是要瞭解
幫助你維持績效
所以
有時候我們看到非常多的話題可以聊
那非常有意思
可以提升我們的認知
可是最終最終大家還是要瞭解哦
你能不能維繫你的績效
所以有時候
我們雖然探討很多川普的訊息
但你們發現他川普訊息
這一個月的訊息
跟後一個月的訊息
你可以完全反著看
得到同一個結論
或者呢同一件事情
你還可以得到不同結論呢
那這樣的一個判斷基準呢
可能就不太適合做中長期投資的
判斷基準
那最後要回歸什麼呢
最後還是要回歸景氣週期的變遷
好接下來我們就要回過頭來聊一下
聊一下高基期的財報變化了
那為什麼還是要聊高基期財報變化呢
因為它是我們看待這個高基期
能夠推動多遠的重要關鍵
輝達這一次
在週三所公佈的一季度財報
營收和獲利是全部優於市場預期
不過呢在本季度而言
大家也觀察到了
由於H20整體晶片出口中國
營收的上市
本身而言
其實它是會有非常顯著的
營收增長的遞緩現象的
因為受到顯著拖累嘛
但是呢至少從美股
盈餘還是有76美分
優於去年同期的60美分
總營收大增了69%
達到260億美元
其中數據中心的營收飆升了73%
來到391億
占比高達88%
現在的AI的業務
搜尋引擎
已經成為了主要營收的帶動方向
那當然最終最終
因為本季度營收450億嘛
比市場預期的459億稍微低一點的
都是受到中國的拖累
所以
如果接下來中國市場能夠有好轉
或者最近傳出
輝達即將要推出更為降規版的
可能H30 H40
那雖然又降價了
可是也許可以帶動進一步的市場需求
川普也許也能夠願意讓利
這個值得大家多做一些思維
事實上我們看到
最近大摩在昨天晚上所出了的報告
他也認為美國的H20出口的限制
的確
導致了輝達短期收入下滑了50億美元
而且觸發了
應該是半導體歷史上
最大規模的庫存減記
哦這
第一次因為一個政治事件
受到這麼大的庫存循環壓力哦
但是市場也低估了
AI推理需求
所造成的爆發性的增長率哦
輝達現在面臨的問題哦
基本上主要還是年增地緩的問題
可是我們從24年一季度
一直到25年
一直到26財年
你會發現
整體營收上行速度還是非常之快的
這主要就來自於市場的AI資本支出
到現在為止
根本就沒有停下來
舉例來說
Google在25年
一季度的資本支出是172億美元
年增幅43%
季增幅21%
這還是很龐大
meta的部分
一季度資本支出137億
年增幅接近一倍
全年資本支出已經上調到640億
到740億美元哦
這個年增幅是73%
微軟的部分
整體資本支出一季度是214億美元
比市場預期低了一點點
但是預估3到4季度會緩步的增長
那Amazon
一直是一個黑馬
一季度資本支出250億哦
是啥算蠻多的哦
年增幅68%
這個AWS的基礎設施
基本上還是有非常龐大的貢獻
那基本上它就引領著AI資本支出
是輝達的保底收入
那要進一步的支出
第一就是整體行業的崛起
我們過去跟投資朋友提過
我們看到圖表
這個build to rent就是建制後出租
和自建自用
現在已經成為兩大類別
左側現在是現有的玩家
比如說亞馬遜的AWS Google cloud
或者我們看到這個甲骨文
自建的AI算力
SAI或者
Mat蘋果
或者字節跳動
那右側呢
則是新興雲端勢力的幾個方向
比如說過去我們看到的core wave
那其他也接近有上百家的參與哦
就代表著這個AI基礎設備的供應
它是競爭日益白熱化
就代表著越來越多產業
投入到這樣的方向
這即便假設未來H200 H100
那時間久了一定要降價嗎
但真的會大幅影響到輝達收入嗎
一方面技術正在驅動
另外一方面買的人變多了
你雖然賣的可能不會那麼貴了
可是買的人越來越多
就有
越有利於下一輪AI生產力週期的演進
這個是我們看到的既有的保底部分
幫助輝達的營收緩步增長
那要怎麼樣
才能夠讓輝達有進一步
爆發性的增長呢
那當然就要往下看物理性AI的部分哦
過去我們講說現在的AI
正在物理應用的黃金視窗
第一就是AI的計算成本已經下滑了
從DeepSeek就看得出來
這個市場的殺價可以殺到多低
那第二是算力的硬體發展
這次
輝達和AMD都在開發更高效的AI鏡片
那這樣子可能就可以省一些電力
第三呢是硬體公司
開始進入到AI領域哦
像過去我們看到的
這個布希頓動力或者特斯拉
都已經開始從整合AI一直到機器人
一直到自駕車
那最後就是政府的支持
這政府還是有非常多的補助
尤其在中國市場
美國其實也有AI製造計畫了
但是中國的電動車自駕車整體
的投入資金幅度也是非常龐大的
所以它就造成了市場上
你要讓輝達要保底
那你就必須要讓這些雲端的資本
證書保持穩定
你要讓輝達爆衝
那就要趕快推出物理性AI
那市場上最聚焦的
當然就是2026年
特斯拉即將推出的Optimus
這個自動機器人
我們就看一下
這個機器人能夠帶動的實質
商機會有多高
但是夢不能斷嘛
加上我們看到在國有補貼的部分
最近呢日本政府
朝日新聞的報導
是傳出來
即將採購高達
價值一兆日元的美國半導體產品
產品作為美日關稅談判的一部分
那按照朝日新聞的獨家
他是引述不具名的日本官員消息
此舉呢會由政府補助國內企業
比如說像輝達
像AMD等美國科技巨頭
來大量的採購AI晶片
那日本呢
也會發展自己的算力中心
那我借由大量的
進行這些終端商品的採購
哎我以前買美國的半成品
只買設備技術等等
哦可能付的錢不夠多
我現在直接買終端商品的伺服器
那雙方有可能就會減少
10兆日元的貿易赤字
這對於輝達整體營收是更有效的拉抬
所以你說
政治
最後能不能影響到適度的訂單增加
能不能影響到庫存循環持續增加
有機會嗎
那川普就一個國家
一個國家接著談
哎你要買多少GPU
你也要有算力中心呢
哎我不
不不行
你不能只用美國的算力中心
你也要蓋算力中心呢
那每個人都蓋好
那輝達的訂單就起來了嘛
這也許是接下來
我們可以觀察的幾個方向
但是回過頭來說
對於台廠所產生的進一步利多
剛才所提到第一
就是上半年囤貨潮是囤的有點多
囤這麼多
你當然下半年有更多政策利多的釋放
可以進一步帶動
可是你總不可能每個季度
都保持4%到5%的經濟高成長吧
臺灣往年的經濟成長
也不過就2%到3%
現在如果連續兩年都在4-5%
那個代表著接下來的庫存壓力循環
其實會相對來的大
我們根據主計處最新的預估
2024年經濟成長率
是來自於2023年的經濟走疲
所以成長到4.84%
那今年預估還是高達3.1%
那明年照理來講
應該要持續的緩步遞緩才對哦
為什麼呢
因為我們不確定
到底現在全美的囤貨潮到底有多大
那不確定
下半年庫存到底能不能消耗殆盡哦
我們根據圖表來看呢
你像是廣達和緯穎
主要客戶
都是集中在美國的這些CSP廠商當中
其中Meta占唯品的出貨比重高達87%
依賴度是非常高的
Amazon和微軟呢
也分別占廣達的出貨比例22%和20%哦
而相對而言
鴻海和英業達的客戶就比較分散哦
那後者呢
它是以EMS總占了23%
Google敗了占了13%
微軟占了9%作為主要出貨的對象哦
可是現在的問題在於哦
這個資本支出
你也很難期待明年他又要翻倍
那這就代表著大家都在看
下半年如果銷庫存銷的
順利那我們就穩穩的漲
穩穩的做進一步的擴產規劃
但是如果下半年一旦遇到銷庫存了
哎不止我們在看庫存循環了
所有廠商都知道
每3-4年就要搞這一出嘛
那大家就會稍微保守一點點好
至少針對半成品的訂單需求
反而表現就沒有來的這麼大了
所以臺灣現在市場上
我認為有它的優勢
也有它的劣勢
這個優勢就在於哦
我們幾乎已經獨斷了
在整個AI生產製造鏈當中的市占率哦
包括台積電也是如此哦
會保持接近5-10年的長期領先
但是比較大的問題在於哦
我們不確定本輪的AI循環
到底這個帶貨場有多大
如果備貨備的太多
那就要重新經歷一次22年
當時的庫存調整哦
那一次調整調整真長
調整了3個季度
股價調了3個季度哦
那很多科技產品
是調整了快一年半才調整完哦
那一波真的由於航海王的原因哦
大家不小心備貨實在備太多了
現在大家就有點怕怕的
這個是臺灣面臨新的挑戰
要不然
臺灣現在擁有全球最頂尖的科技人才
我仍然認為
還是擁有一定程度的技術領先
這是顯著
可以值得大家來多做些關注的
事實上我最近觀察到幾個數據哦
就足以彰顯著臺灣在人力需求
人力的素質上有多高哦
過去我們看過
根據中信漢之城所統計的
富比市的臺灣50大富豪
主要集中領域都是在科技業和金融業
那同時間呢
我們看到張圖表示全美哦
在各大主義當中總體沉積的排行榜
你看到在美國大學當中
排名第一
成績最好的
那就是臺灣人嘛
這個比其他印度亞洲人
或者我們看到斯裡蘭卡
巴基斯坦韓國人
那讀書都還要念得更為厲害哦
那另外一個數據哦
是world population review所統計的
全球平均智商最高的10個國家
第一個就是日本
第二個就是臺灣
接續是新加坡香港中國南韓和亞洲
所以臺灣人是不止聰明
那重點是
這薪資相對於海外有一定差距嘛
這個聰明又好用又認真
那加上這幾年又剛富起來
有進一步的憧憬呢
所以
這個這樣的一個雙層效果底下
就會造成臺灣在短期內和長期內
所所面臨的一個挑戰
長期的挑戰反而不是特別高
讓他順應的
自然市占率保持穩定的領先就可以了
可是短期內
就怕你太開心
一不小心突然對AI行情持續看好
不小心自己備太多貨
要不然每次過程循環
都是集中在東亞國家嘛
這是壓力比較大的部分
好我們看臺北股市上漲186點
收在21,543點
台積電收在978塊
今天量能這樣子爆出來
其實還是有3,000多億哦
那還不錯
本來想說端午節
今本周就量縮
直接縮一整周哦
看起來市場上哎
不過不過量那麼大
也代表著有不少不少人要下車嘛
其實從這幾天我們也看得出來
整體在昨天市場的波動
的確蠻多
人是選選擇在端午節
提前先做獲利了結
以防出現極大變數
那也的確哦
我們看法始終沒有改變
這個從4月份談到現在
全球股市陸續已經進入了牛市
而且
短期內也沒有出現一個像樣的回檔
也就代表著短期乖離和情緒
其實都有點拉的過高
那只是市場在等
那個最樂觀的情緒爆發的時候
迎來新一波的回檔
那這個時機點呢
你有兩種角度
一種從短期角度
角度拉的有點高
你有這麼大的短期內的獲利表現
也許適度獲利了結是OK的
那從長期角度呢
取決於你的資金配置水位哦
如果你的現金不夠多的
那你要清楚知道上個月又是黃紅燈
那大概5月份出來也是黃紅燈 景氣
高檔鈍化已經超過一整年的時間了
景氣不可能永遠高漲
鈍化的這給投資朋友多做些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
那我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快